我的读书笔记（本科部分）
戒子书
夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。才须学也，学须静也，非学无以广才，非志无以成学。淫慢则不能励精，险躁则不能制性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！
大风歌
大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。

丈夫处世兮立功名，立功名兮慰平生，慰平生兮吾将醉，吾将醉兮发狂吟。
观沧海
东临碣石 以观沧海 水何澹澹 山岛耸峙 树木丛生 百草丰茂 秋风萧瑟 洪波涌起 日月之行 若出其中 星汉灿烂 若出其里 幸甚至哉 歌以咏志
鱼我所欲也熊掌亦我所欲也二者不可得兼舍鱼而取熊掌者也生亦我所欲也义亦我所欲也二者不可得兼舍生而取义者也生亦我所欲所欲有甚于生者故不为苟得也死亦我所恶所恶有甚于死者故患有所不避也如使人之所欲莫甚于生则凡可以得生者何不用也使人之所恶莫甚于死则凡可以避患者何不为也由是则可以得生而有不用也可以避患而有不为者也非独贤者有是心人皆有之贤者能勿丧尔
一箪食一豆羹得之则生弗得则死呼尔而与之行道之人弗受蹴尔而与之乞人不屑也万钟则不辨礼义而受之万钟于我何加焉为宫室之美妻妾之奉所识穷乏者德我而为之向为身死而不受今为宫室之美为之向为身死而不受尽为妻妾之奉为之向为身死而不受今为所识穷乏者德我而为之是亦不可以已乎此之谓失其本心

虞美人    李煜
春花秋月何时了 往事知多少小楼昨夜又东风 故国不堪回首 明月中 雕栏玉砌应犹在只是朱颜改 问君能有几多愁恰似一江春水向东流
天净沙  秋思
枯藤老树昏鸦 小桥流水人家 古道西风瘦马 夕阳西下 断肠人在天涯
贾丽珍
夜雨剪春韭 新炊间黄粱
主称会面难 一举酹十觞
十觞亦不醉 感子故意长
明日隔山岳 人事两茫茫
出师表
先帝创业尾巴呢任重道崩徂  今天下三分 益州疲弊 此诚危急存亡之秋也 然侍卫之臣不屑于内 忠智之士忘身于外者 盖追先帝之殊遇 欲报之于陛下也  
岳阳楼记
  庆历四年春 滕子京谪守巴陵郡 越明年 政通人和 百废俱兴 乃重修岳阳楼 增其旧制 刻唐贤今人诗赋于其上 嘱予作文以记之 予观夫巴陵盛状在洞庭一湖衔远山吞长江浩浩汤汤横无际涯  朝晖夕阴气象万千 前人之诉备矣 然则北通巫峡南极潇湘迁客骚人多会于此览物之情得无异乎 
   若夫霪雨霏霏连月不开 阴风怒号浊浪排空 日星隐耀山岳潜行 商旅不行 樯倾辑摧 
黄四娘家花满蹊
千朵万朵压枝低
留连蝴蝶时时舞
自在娇莺恰恰啼
Every night in my dreams I see you I feel You That is how I know you Go on Far across the distance and space between us Love can touch us one time and lasts for a life-time.  

燕草如碧丝 秦桑低绿枝 当君怀归日 是妾断肠时

胜日寻芳泗水滨 无边光景一时新 等闲识得东风面   万紫千红总是春

天街小雨润如酥  草色遥看近却无
最是一年春好处  绝胜烟柳满皇都
应怜屐齿印苍苔  小叩柴门就不开
春色满园关不住  一枝红杏出墙来

碧玉妆成一树高万条垂下绿丝绦不知绿叶谁裁出二月春风似剪刀远看山有色近听水无声春去花还在人来鸟不惊  誓扫匈奴不顾身五千貂锦丧胡尘可怜河边无定骨犹是春闺梦里人 金炉香尽漏声残剪剪清风阵阵寒春意恼人眠不得月移花影上栏杆 

春宵一刻值千金花有清香月有阴歌管楼台声细细秋千院落夜沉沉

十年生死两茫茫 不思量自难忘 千里孤坟 无处话凄凉 纵使相逢应不识 尘满面 鬓如霜 夜来幽梦忽还乡 小轩窗 正梳妆 相顾无言 惟有泪千行 料处年年断肠处 明月夜 短松冈

送别
潇潇枫林晚 日暮夕阳红
凄风旋落照 化作寥落星
新月悬天外 烟渚有无中
泪送帆影远 独立望江婷
庄子 逍遥游
北溟有鱼其名为鲲 鲲之大 不知其几千里也 化而为鸟 其名为鹏 鹏之背 不知其几千里也 是鸟也 海运则将徙于南溟 水击三千里 抟扶摇而上者九万里
故天将降大任于斯人也 必先苦其心志劳其筋骨 饿其体肤 空乏其身 行拂乱其所为 所以动心忍性 曾益其所不能 人恒过 然后能改 困于心 衡于虑 而后作 征于色 发于声 而后喻 入则无法家拂士 出则无敌国外患者 国恒亡 然后知生于忧患 而死于安乐者也
（本科部分笔记至此结束）


我的读书笔记（研究生部分）
老俞说，我的笔记本电脑一打开就有一项是读书笔记，记着我所读过的书的精华部分。这样我有时坐在飞机上用半个小时就可以读几十本书。

老俞说，做人不能像一棵小草，人家远远望去看不见你，到你跟前踩你一脚也不知道。今年枯了明年再长还是那么高，永远长不大。而应该像一棵大树，远远望去威猛高大，走近了可以供人们乘凉，走过去回头一望也和天际构成一幅美丽的风景。

The Delights of Books
 John Lubbock
   When we read we may not only be kings and live in palaces, but, what is far better, we may transport ourselves to the mountains or the seashore, and visit the most beautiful parts of the earth, without fatigue, inconvenience, expense. Precious and priceless are the blessing, which the books scatter around our daily paths. We walk, in imagination, with the noblest spirits, through the most sublime and enchanting regions.
sublime崇高的，庄严的
enchant 1.对…施行魔法，用妖术迷惑。2.使心醉，使销魂，使迷住。
 
The Pleasure of Reading Anonymous
All the wisdom of the ages, all the stories that have delighted mankind for centuries, are easily and cheaply available to all of us within the covers of books but we must know how to avail ourselves of this treasure and how to get the most from it. The most unfortunate people in the world are those who have never discovered how satisfying it is to read good books.
I am most interested in people, in them and finding out about them. Some of the most remarkable people I have met existed only in a writer’s imagination. I have found in books new friends, new societies, new worlds.
If I am interested in people, others are interested not so much in who as in how. Who in the books includes everybody from science fiction superman two hundred centuries in the future all the way back to the first figures in history. How covers everything from the ingenious explanations of Sherlock Holmes to the discoveries of science and ways of teaching manner to children. Reading is pleasure of mankind, which means that it is a little like a sport, your eagerness and knowledge and quickness make you a good reader. Reading is fun, not because the writer is telling you something, but because it makes your mind work. Your own imagination works alone with the author’s or even goes beyond his. Your experience, compared with his, brings you to the same or different conclusions, and your ideas develop as you understand his, wherever you start reading you connect yourself with one of the families of ideas, and in the long run, you not only find out the world and the people in it, you find out about yourself too.
Reading can only be fun if you expect it to be, and if you become, as a result of reading, better, wiser, kinder, or more gentle, you won’t have suffered during the process.
  
傅雷先生说，一个人只要真诚总能打动人。

About Reading Books
                                        by Virginia Woolf
It is simple enough to say that since books have classes-fiction, biography, poetry---we should separate them and take from each what is right that each should give us. Yet few people ask from books what books can give us. Most commonly we come to books with blurred and divided minds, asking of fiction that it shall be true, of poetry that it shall be false, of biography that it shall be flattering, of history that it shall enforce our own prejudices. If we could banish all such preconceptions when we read, that would be an admirable beginning. Do not dictate to your author; try to become him.  Be his fellow-worker and accomplice. If you hang back, and reserve, and criticize at first, you are preventing yourself from getting the fullest possible value from what you read. But if you open your mind as widely as possible, then signs and hints of almost imperceptible fineness, from the twist, and turn of the first sentences, will bring you into the presence of a human being unlike any other. Steep yourself in this, acquaint yourself with this, and soon you will find that your author is giving you, or attempting to give you, something far more definite. The thirty-two chapters of a novel---if we consider how to read a novel first---are an attempt to make something as formed and controlled as a building: but words are more impalpable than bricks, reading is a longer and more complicated process than seeing. Perhaps the quickest way to understand the elements of what a novelist is doing is not to read, but to write, to make your own experiment with the dangers and difficulties of words. Recall, then, some event that has left a distinct impression on you---how at the corner of the street, perhaps, you passed two people talking, A tree shook, an electric light danced, the tone of the talk was comic, but also tragic, a whole vision, an entire conception, seemed contained in that moment.
 blur模糊;使模糊不清
 banish 流放,放逐  
 preconception偏见
 try  to  become him：应努力站在作者的立场上。become在这里用作及物动伺、解作“配合”、“适应”。
 steep陡峭的
 acquaint  yourself  with…，使（你）自己认识（了解）…
 impalpable无形的  
 contained从容的
  
谈 读 书
维吉尼亚·吴尔夫
       既然书籍有不同的门类，如小说、传记、诗歌等，我们就应该把它们区分开来，并从每种中汲取它应当给我们提供的正确的东西;这话说起来固然容易，然而，很少有人要求从书籍中得到它们所能提供的东西，通常我们总是三心二意地带着模糊的观念去看书：要求小说情节真实，要求诗歌内容虚构，要求传记阿谀奉承，要求历史能加深我们自己的偏见。如果我们读书时能抛弃所有这些成见，那将是一个极可贵的开端。我们对作者不要指手划脚，而应努力站在作者的立场上，设想自己在与作者共同创作。假如你退缩不前，有所保留并且一开始就批评指责，你就在妨碍自己从你所读的书中得到最大的益处, 
然而，如果你能尽量敞开思想，那么，书中开头几句迂回曲折的话里所包含的几乎难以觉察的细微的迹象和暗示，就会把你引到一个与众不同的人物的面前去。如果你深入下去，如果你去认识这个人物，你很快就会领悟作者正在给你或试图给你某些明确得多的东西。倘若我们首先考虑怎样读小说，那么，一部小说中的三十二章就是企图创造出象一座建筑物那样既有一定的形式而各部分又受到控制的东西，不过词句要比砖块难以捉摸，阅读的过程要比看一看更费时、更复杂。理解小说家创作工作的各项要素的捷径也许并不是阅读，而是写作，而是亲自试一试遣词造句中的艰难险阻。那么，回想一下给你留下鲜明印象的某些事——比如，你怎样在大街的拐角处从两个正在交谈着的人身边走过，树在摇曳、灯光在晃动，谈话的语气既喜又悲；这一瞬间似乎包含了一个完整的想象，一个整体的构思。

、
知识与美德
                                               约翰 亨利 纽曼
约翰 亨利 纽曼（1801-1890）英国诗人，小说家，宗教思想家。主要著作有《为自己的一生辩护》，《说教集》等。本文选自他的另一部著作《论大学》。
知识是一回事，美德是另一回事。好意并非良心，优雅并非谦让，广博与公正的观点也并非信仰。哲学，无论多么富有启迪和深奥莫测，都无法驾驭情感，不具备有影响力的动机，不具有导致生动活泼的原理。文科教育并不造就基督教徒抑或天主教徒，而是造就了绅士。造就一个绅士诚为美事。有教养的才智，优雅的情趣，正直、公正而冷静的头脑，高贵而彬彬有礼的举止--这些是与渊博的学识生来固有的品质, 它也是大学教育的目的。对此我提倡之，并将加以阐释和坚持。然而我要说的是，它们仍然不能确保圣洁，或甚至不能保证诚实。它们可以附庸于世故的俗人，附庸于玩世不恭的浪子。唉，当他们用它伪装起来时，就更增加了他们外表上的冷静、快活和魅力。就其本身而言，它们似乎已远非其本来面目，它们似乎一远看的美德，经久久细察方可探知。因此它们受到广泛的责难，指责其虚饰与伪善。我要强调，这绝非是因为其自身有什么过错，而是因为教授们和赞美者们一味地把它们弄得面目全非，并且还要殷勤地献上其本身并不希冀的赞颂。如若用剃刀就可以开采出花岗岩，用丝线即能系泊位船只，那么，也许你才能希望用人的知识和理性这样美妙而优雅的东西去与人类的情感与高傲那样的庞然大物进行抗争。

Knowledge and virtue
Knowledge is one thing, virtue is another; good sense is not conscience, refinement is not humility, nor is largeness and justness of view faith. Philosophy, however enlightened, however profound, gives no command over the passions, no influential motives, no vivifying principles. Liberal Education makes not the Christian, not the Catholic, but the gentleman. It is well to be a gentleman, it is well to have a cultivated intellect, a delicate taste, a candid, equitable, dispassionate mind, a noble and courteous bearing in the conduct of life--these are the connatural qualities of a large knowledge; they are the objects of a University; I am advocating, I shall illustrate and insist upon them; but still, I repeat, they are no guarantee for sanctity or even for conscientiousness, they may attach to the man of the world, to the profligate, to the heartless, pleasant, alas, and attractive as he shows when decked out in them. Taken by themselves, they do but seem to be what they are not; they look like virtue at a distance, but they are detected by close observers, and on the long run; and hence it is that they are popularly accused of pretense and hypocrisy, not, I repeat, from their own fault, but because their professors and their admirers persist in taking them for what they are not, and are officious in arrogating for them a praise to which they have no claim. Quarry the granite rock with razors, or moor the vessel with a thread of silk, then may you hope with such keen and delicate instruments as human knowledge and human reason to contend against those giants, the passion and the pride of man. 

Work and Pleasure
                                          Winston Churchill
It is no use doing what you like; you have got to like what you do. But Fortune’s favored children belong to the second class. Their life is a natural harmony. For them the working hours are never long enough. Each day is a holiday.


What I Have Lived For
                                                     Bertrand Russell
Three passions, simple but overwhelmingly strong, have governed my life: the longing for love, the search for knowledge, and unbearable pity for the suffering of mankind.

Man Is Here For The Sake Of Other Men
                                                 Albert Einstein 
Strange is our situation here upon earth, each of us comes for a short visit, not knowing why, yet sometimes seeming divine a purpose.

老俞非常喜欢的一篇文章
 The wholeness of life 
                                                    Anonymous 
Once a circle missed a wedge. The circle wanted to be whole, so it went around looking for its missing piece. But because it was incomplete and therefore could roll only very slowly, it admired the flowers along the way. It chatted with worms. It enjoyed the sunshine. It found lots of different pieces, but none of them fit.
（第8页到此结束）
《诗经赏析集》
诗经又称葩经，为什么有这个别称呢？韩愈《进学解》云：诗正且葩。所谓“正”，就是《毛诗序》说的：先王以是经夫妇，成孝道，厚人伦，美教化，移风俗。那一套封建“正道”。所谓“葩”，当然是称赞它华美多姿的艺术魅力，就像盛开的鲜花一样动人。
孟子说过：“说诗不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之。”（孟子万章）可见”以意逆志”的欣赏诗经，在先秦时代便已开始了。如果说“以意逆志”还带有主客观一致的倾向的话，那么清人“作者用心未必然，而读者之用心何必不然”的说法则赋予可我们更大的随意性。
关雎
关关雎鸠<读作居纠>
燕燕
燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。瞻望弗及，涕泣如雨。
差（读辞）池：参差不齐貌

击 鼓
击鼓其镗，踊跃用兵。土国城漕，我独南行。

         从孙子仲，平陈与宋。不我以归，忧心有忡。

         爰居爰处？爰丧其马？于以求之？于林之下。

         死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。

         于嗟阔兮，不我活兮。于嗟洵兮，不我信兮。

《诗经·邶风·击鼓》译注 
 题解： 卫国兵士，远戍陈宋，久役不得归，怀念妻子，回忆临行与妻子诀别之词
1.镗(tánɡ堂):鼓声。其镗,即"镗镗"。 
2.踊跃:双声连绵词,犹言鼓舞。兵:武器,刀枪之类。 
3.土国:或役土功于国。漕:地名。 
4.孙子仲:卫国大夫。 
5.平:和也,和二国之好。谓救陈以调和陈宋关系。陈、宋:诸侯国名。 
6.不我以归:即不以我归。 
7.有忡:忡忡。 
8.爰(yuán元):本发声词,犹言"于是"。丧:丧失,此处言跑失。爰居爰处?爰丧其马:有不还者,有          亡其马者。 
9.于以:于何。 
10.契阔:聚散。契,合；阔,离。 
11.成说:成言也犹言誓约。 
12.于嗟:即"吁嗟",犹言今之哎哟。 
13.活:借为"佸",相会。 
14.洵:远。 
15.信:一说古伸字,志不得伸。一说誓约有信。 

木瓜
投我以木桃 报之以琼瑶
黍离
知我者谓我心忧 不知我者谓我何求
采薇 
昔我往矣 杨柳依依 今我来思 雨雪霏霏 行道迟迟 载渴载饥 我心伤悲 莫知我哀

2007 年1月5日读《美国大学生英语演讲点评》《自信的演讲》《侃股票》

蒹葭（诗经·秦风）
蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。 
溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。 

蒹葭萋萋，白露未晰。所谓伊人，在水之湄。 
溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。 

蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之泗。 
溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中址。

【 注 释 】 
⑴这是一首描写追求意中人而不可得的诗，表现了诗人希望见到意中人的深切感情。秦：指春秋时的秦国，故址在今陕西、甘肃一带。 
⑵蒹葭（jianjia）：泛指芦苇。苍苍：茂盛的样子。 
⑶伊人：这人。一方：另一边。方：旁。 
⑷溯（su）洄：沿着弯曲的河道向上游走。从：追，寻求的意思。阻：险阻，道路难走。 
⑸游：指直流的水道。宛：仿佛，好像。说好像在水的中央，言近而不至。 
⑹凄凄：同"萋萋"，茂盛的样子。(日希)（xi）：干。 
⑺湄（mei）：水和草交接的地方，也就是岸边。 
⑻跻（ji）：升，高起，指道路越走越高。 
⑼坻（chi）：水中小洲或高地。 
⑽采采：众多的样子。已：止。 
⑾（si）水边。 
⑿右：迂回曲折。 
⒀（zhi）：水中小沙滩，比坻稍大。

2007年1月7日 以下内容摘自《大学之道》（G649 2-53 Y164）杨东平编
《清华大学与通才教育》（我作了删节）
冯友兰如是述评
20年前，冯友兰在回忆清华大学往事的时候曾给“教授治校”的民主管理体制予以很高的评价，与此同时他又不无遗憾的说：“当时教授会经常讨论但又始终没有解决的问题是大学教育的目的问题。大学教育培养出来的是哪一种人才呢？是通才呢？还是专业人才呢？如果是通才，那就在课程设置方面要求学生们都学一点政治，文化，历史，社会，总名之曰人文科学。如果是专业人才，那就没有这个要求了。这个问题用一个比较尖锐的提法，就是说大学教育究竟是应该培养人，还是制造机器。这俩个主张屡次会议都没能解决。后来，折中为大一大二通才教育为主，大三大四专业为主。”（三松堂合集））
一 、梅贻琦如是说
在人才培养上，大学无不以通识博学，具有高度教养和全面发展的通才，较为完美的人追求，以别于专门教育造就的狭窄单薄的技术专才。曾任清华大学校长达17年之久的梅贻琦，属守儒家经典“大学之道，在明明德，在新民，在止于至善”的古训，而予以新的解释。他认为大学教育观的核心是通才教育，给学生以“通识”和“知类通达”的学术训练，以完成化民易俗、改造社会的“新民”的使命，而“不贵乎有专技术之长”，主张学生应具有自然、社会与人文三方面的知识，着眼于为学生通向高深而作的基本训练。他们无不重视大学在人格养成、道德塑方面的特殊重要性，曾长期担任浙江大学校长的竺可祯称“大学是社会之光，不应随波逐流”，“大学犹之海上之灯塔，吾人不能于此时（抗战时期）降落道德之标准也。”[3] 梅贻琦的名言“大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也”，[4] 以优秀人物为大学人格化的象征，也可视为对大学的人文精神和人文属性的一种说明。
说到清华大学的通才教育，梅贻琦是最有力的倡导者。梅先生字月涵，１８８９年生于天津。他早年就读于南开中学的前身“严氏家塾”和敬业学堂，２０岁时以优异成绩考取第一期庚款留学生，赴美国专攻电机工程。学成后返回清华任教，并担任教务长、校长多年，直到１９４８年年底才被迫离开北平。 
到了１９４１年，为庆祝清华建校３０周年，梅校长又在《大学一解》中进一步阐述了他的主张。文章说，从心理学的角度来看，人格可以分为“知、情、志”三个方面，但如今的教育却只是注重“知”的灌输，不重视“情”与“志”的培养，再加上学校课程太多，学生压力太大，学校生活不利于人格修养，这就导致“习艺愈勤去修养愈远”的状况，造成只知随声附和、人云亦云，不敢力排众议、自作主张的局面。在这种情况下，学校里“每多随波逐浪（时人美其名曰‘适应潮流’）之徒，而少砥柱中流之辈”，也就在所难免了。梅的说法让我想到，近年来每逢发生重大事件，在电视采访中几乎看不到不同的声音。许多大学生和专家学者往往象留声机似的，只会重复政府发言人和社论的声音。这大概就是“习艺愈勤去修养愈远”吧。 
  在这篇文章中，梅还反复强调“大学之道，在明明德，在新民，在止于至善”的古训，并反驳了“大学期间……应为通专并重”的折衷主张。他说，大学教育之所以“应在通而不在专”，应以“通识为本，而专识为末”，是出于以下一些考虑：第一，生活大于事业，事业不过是人生的一部分；第二，通识是一般生活的准备，专识是特种事业的准备；第三，从社会需要来看，也是“通才为大，而专家次之”；第四，如果让没有通识基础的专家治理国家，其结果不是“新民”，而是扰民（这一点具有震聋发聩的作用）。基于以上理由，他提出专才教育，必须改革；通专并重，“窒碍难行”；“通重于专”，方为上策。（同上，９９至１０９页）难怪有人要说，这篇文章既是梅贻琦教育思想的代表作，也是对当局“目光短浅”（朱自清语）的教育方针的公开发难。（《梅贻琦与清华大学》）
梅贻琦又在《工业化的前途与人才问题》一文中再次强调：“大学教育毕竟与其他程度的学校教育不同，他的最大的目的原在培植通才；文、理、法、工、农等等学院所要培植的是这几个方面的通才，甚至于两个方面以上的综合的通才。他的最大的效用，确乎是不在养成一批一批限于一种专门学术的专家或高等匠人。”把专家贬为“高等匠人”，好像不大好听，不过比起冯友兰的“机器”之喻，还算客气。梅又说：“我认为目前的大学工学院的课程大有修改的必要。就目前的课程而论，工学院所能造就的人才还够不上真正的工程师”，更不要说培养工业方面的领袖人才了。为什么这样说呢？因为要养成这种人才，“于工学本身与工学所需的自然科学而外，应该旁及一大部分的人文科学与社会科学”。旁及愈多，就会使受教育者愈博洽，愈有能力。所以“真正工业的组织人才，对于心理学、社会学、伦理学、以至于一切的人文科学、文化背景，都应该有充分的了解。”相比之下，“严格的自然科学的认识倒是比较次要”的了。清华大学素有“工程师的摇篮”之誉，但是按照梅校长的标准，许多人恐怕很难胜任。基于上述思想，梅主张“要造就通才，大学工学院必须添设有关通识的课程，而减少专攻技术的课程。”（《梅贻琦教育论著选》） 
二、 潘光旦如是说 
　　潘光旦字仲昂（一说号仲昂），１８９９年生于上海宝山。他是１９１３年考入清华学校的，１９２２年毕业后赴美国留学，先后攻读生物学、动物学、遗传学、人类学、优生学等专业，１９２６年获哥伦比亚大学硕士学位。回国后曾在上海几所大学任教，并参与胡适等人的新月社活动。直到１９３４年他才返回母校任社会学系教授，并兼任过系主任、教务长、秘书长、图书馆长等职。在清华大学，潘是通才教育的又一重镇，“他的治学原则是通，而‘通’的原则又归究到人”， 因此大家说他的“人文思想较他的优生学更为有名”。社会学系是清华园的一个大系，尽管系里有人与他意见相左（比如陈达教授就主张“专一”），但是该系还是享有“通才制造所”的美称（《清华大学史料选编》）。通才教育又称“自由教育”和“普通教育”，潘光旦于抗日战争时期写了许多涉及思想、文化、教育、政治等方面的文章，后来收入《自由之路》一书，上述《工业化的前途与人才问题》也是其中一篇。
　　除此之外，书中还有许多深刻的论述。比如该书有一篇文章是讨论自由、民主和教育的。文章说，自由是生命的最大目的，个人要自由，社会也要自由，“不过社会的自由终究是建筑在个人自由之上”的。为什么这样说呢？因为在一个“百分之一是独裁者，而百分之九十九是顺民”的国家里，要维持长治久安是不可能的。这让我想起胡适说过的一句话，大意是：千万不要牺牲你们个人的自由，去求国家的自由；只有争取你们个人的自由，才是为国家争自由！既然如此，怎样才能获得个人的自由呢？文章认为这正是各级学校、特别是大学教育的任务。但事实上我们的学校却不是这样，那些职业技术学校姑且不论，就连大学也成了造就高级匠人的场所。潘先生感慨地说：如果“举世全是匠人，而没有几个通人”，那种锱铢必较、乃至同室操戈的局面就在所难免了。（《潘光旦文集》） 
　　这话让我想起爱因斯坦对社会达尔文主义的严厉批判。爱因斯坦说：“达尔文的生存竞争以及同它有关的选择的理论，被很多人引证来作为鼓励竞争精神的根据。有些人还以这样的办法试图伪科学地证明个人竞争这种破坏性经济斗争的必然性。但这是错误的，因为人在生存竞争中的力量全在于他是一个过着社会生活的动物。正象在一个蚂蚁窝里的个别蚂蚁之间的交战说不上什么是为生存所必需的，人类社会中各个成员之间的情况也是这样。”（《爱因斯坦文集》）也就是说，在一个健康的社会，人们是有能力消解竞争、避免弱肉强食的。不幸的是如今国人仍然把竞争奉为社会生活的铁则，这就使社会结构丧失弹性，人际关系极度紧张。近年来师生仇杀、父子相残等旷古未闻的悲剧时有发生，通才教育的长期缺席是一个非常重要的原因。 
  爱因斯坦还说：“另一方面，我也要反对认为学校必须直接教授那些在以后生活中要直接用到的专业知识和技能这种观点。生活所要求的东西太多种多样了，不大可能允许学校采取这样的专门训练。除开这一点，我还认为应当反对把个人当作死的工具来对待。学校的目标始终应当是：青年人在离开学校时，是作为一个和谐的人，而不是作为一个专家。照我的见解，在某种意义上，即使对技术学校来说，这也是正确的，尽管技术学校的学生将要从事的是一种完全确定的专门职业。发展独立思考和独立判断的一般能力，应当始终放在首位，而不应当把获得专业知识放在首位。如果一个人掌握了他的学科的基础理论，并且学会了独立地思考和工作，他必定会找到他自己的道路，而且比起那种主要以获得细节知识为其培训内容的人来，他一定会更好地适应进步和变化。” 
话说回来，在那篇文章中，潘光旦还阐述了教育与民主的关系。他说：从教育的立场看，惟有一个民主的政治环境，才能孕育出真正自由、通达的教育；从政治的立场看，惟有自由、通达的教育，才可以造成一个真正的民主国家。可见中国政体改革举步维艰，贪官污吏有恃无恐，社会风气日益恶化，也是通才教育与民主政治无法形成良性互动的结果。怎么办，我以为就教育而言，潘先生提出的四项改革措施可资借鉴：第一要尽量减少国家对教育的干涉统制，第二要严格区别宣传与教育的界线，第三要在大学增加自然科学、社会科学、尤其是人文科学等公共课程，第四要对技术教育进行修正。（《潘光旦文集》）其中又以前两点尤其重要。纵观这篇文章，作者把通才教育的问题与民主自由联系起来，是极有见地的。　书中还有一篇《学生参加政党问题》的文章。该文是由钱端升教授在《今日评论》上的一篇文章引起的。潘在文章一开始就说：由于不敢（怕罹法网）、不便（怕得罪人）和不屑（渴爱自由或潜心学术），党是多年来很少有人讨论的一个话题。如今有人把这个问题诉诸笔端，让“我不能不为党的前途与国家民族的将来庆幸”。需要指出的是他们所讨论的是国民党，强调这一点，既可以体会到当年言论的自由度究竟有多大，也是为了避免如今不必要的误会和麻烦。 
　　接下来，潘对党的本义作了分析。他说，尽管民主政治的理论认为党是一个万不可少的现象，但是根据先哲的遗训和民族的经验，这并不是一个好字眼，也不是一种好现象。所谓“不偏不党皇道荡荡”、“君子群而不党”，以及历代的党祸、党争，都是最好的证明。我想，从字形上看，党（党）字从尚从黑，就是基于这个道理。潘先生还说，这一理解并非中国所独有，比如在西方，“‘党’与‘偏袒’（party,partizanship）两个字还不是同一来源么？”正因为这样，他主张学生不要入党，理由是：第一，学生时代是一个人身心尚不健全，思想还在探索的阶段，所以学生入党无异于拔苗助长；何况党派内外的排挤、倾轧和争斗，对学生人格的健康发展有害无益。第二，从学校管理的角度来看，“学生入党也是一个极不相宜的举动”。因为学校有自己的行政系统，在此之外又出现一个党的系统，则会破坏学校管理的自主权和完整性。第三，党与主义是互相依存的，信奉一种主义，“足以锢蔽人心，桎梏思想”，所以为国家民族的前途考虑，青年学生也不应该入党。 
　　书中还有两篇讨论教育和宣传的文章也很精彩。１９４０年，潘光旦写过《宣传不是教育》一文。教育与宣传是经常碰到的两个概念，但是我还没有见过如此深刻的剖析。文章说：教育与宣传的区别，不仅是前者重在启发，后者重在灌输，更重要的是前者假定每个人都有智慧，而后者却认为智慧是少数人的专利。于是这少数人便以“改造社会、拯救人群”为旗号，以宣传为借口，想把大多数人纳入听话、接受、顺从的地步，一次又一次“受蒙蔽、受欺骗、受利用”的悲剧由此而产生。
　　文章问世后，当局似乎很不高兴，昆明版的《中央日报》以《教育家的大责重任》为题发表社论，强调教育本身就是一种革命的宣传工作。为此，潘光旦又写了《再论宣传不是教育》的文章。他指出：旧式教育的确有灌输和宣传的成份，结果是“造成了大批顽父的孝子、暴君的忠臣、庸夫的节妇”，尽管如此，古人仍然没有忘记启发式原则。相比之下，如今从事教育的人却往往把教育与宣传混为一谈，其中又以平民教育和专业教育为甚。平民教育的弊病是只重识字不重选择，于是在各种广告家、宣传家的诱导下，平民百姓还是很容易被蒙蔽、被欺骗、被利用。从这个角度来看，识字不如不识。至于专业教育，问题就比较复杂了。本来，专业教育是重实验、重证据、教人怀疑的，接受专业训练的人应该养成态度严谨、不肯轻信的学风。不幸的是这种训练并没有建立在通才教育的基础之上，这就使专业人才一旦离开自己熟悉的领域，就连普通人应该具备的常识也没有了（同上，第３９７至４０５页）。不仅如此，有些专家甚至像潘在另一篇文章所讥讽的那样，当他要对社会问题发表意见时，不是独立思考，直抒胸臆，而是“开口闭口的赞美‘大时代’，歌颂‘现阶段’，千方百计的想迎合‘潮流’”（同上，３５８页）。这种现象，简直是人格破产的征兆。
　 除了《自由之路》外，潘光旦在１９４８年７月前后还写过一篇很重要的文章，题为《论教育的更张》。文章说，“社会生活的一个基本条件是分工合作”，这也是专业教育的主要依据。但是我们要问，人究竟是为了分工而存在呢，还是在此之外还有其独特的价值呢？为了说明这个问题，他以蚂蚁为例，说蚂蚁的分工是一种本能，而人的发展却有无限的可能性。假如我们教育的目的仅仅是为了让学生像蚂蚁似的，训练他的某一种能力，那么这个社会就会变成一个非人非“蚂”的世界。 
　　文章还说，普通教育的出发点是以每一个人为目的的，如果过早地把学生纳入一个狭窄的专业范围之内，就不仅不能顾及人的共性，还会扼杀人的个性。这样的人只能“是一个畸形的人、零碎的人、不健全的人”。为了避免这种后果，普通教育所追求的是“共通基础”，它与工厂所要求的“同样标准”截然不同。前者是为了向学生提供多种多样的可能性，后者却是要把产品造成一模一样的类型。文章认为，专业教育所造就的专家除了一技之长外，还有很多短处。但是不少人却因为有一技之长，就非常自负。于是这种人越多，合作就越困难，冲突也越多，“国家的和谐康泰越不可问”。在这篇文章中，作者还一针见血地指出：我们的教育就理工农医而言十有九是训练，就文法而言十有九是宣传，就学生本身而言十有九是模仿。对于这种状况，他有一个很深刻的比喻：马戏班子训练各种动物，让它们模仿人的行为，是为了赚钱；如果我们的教师也干起类似的勾当，那就和马戏班的老板差不多了。他还说，就是训练和宣传，也未必多多益善：脚掌上的皮茧固然能越磨越厚，但是要想让其他地方的皮肤也磨出老茧来，恐怕下十倍的功夫也是枉然。更何况，过度的宣传和训练还能引起疲倦和反感，其结果很可能适得其反。（《清华大学史料选编》） 
　　该文引起很大反响，吴景超教授在他主编的《新路》杂志发表这篇文章时，还刊登著名教授吴泽霖、周先庚、樊际昌的讨论，其中又以樊的意见最有启发性。樊说：教育究竟是帮助一个人去寻求他感兴趣的生活呢，还是应该由少数人按照一个空洞的理想，制定一个抽象的社会秩序，然后强迫学生就范呢？这既是潘先生提出来的一个问题，也是近代教育哲学里的基本命题。倘若那个先决的社会秩序是人类公认的，倒也罢了；“但事实是每个国家，以及每个国家里的每一个党、每一个派都在提出不同而甚至互相冲突的社会秩序”。在这种情况下，假如每一种社会秩序都要强迫他们的儿童和青年去迎合、去适应，其结果只能是许多具体的活泼的个人被摧毁，被虐杀，并造成一个四分五裂的世界。写到这里，我仿佛看到２０世纪血战前行的历史，包括一场接一场的战争，一次又一次的政治运动，就是在那空洞理想的指导下，为建造抽象社会秩序而形成的。 
　　樊先生还指出：“或有人说，一个理想的社会秩序，是人类努力的标准，是社会进步的表现。缺乏这种理想，也就不会有文明的社会。我们的答案是，这种理想必须先尊重个人的存在，必须以个人为目的而不以个人为工具。在任何以个人为工具的社会秩序里，只有人格的被摧毁，而不会有人格的自由。又有人说，今日这种悲惨的局面的造成，不全是教育的责任，政治经济的措施几乎有压倒的力量。使教育无能为力。这是推诿责任者的看法，是迷信‘社会化’‘制度化’等等空洞名词者的看法。在他们眼光中，具体而囫囵的整个人格并不存在。”按照这一观点，不论你有什么样的理由、特点或特色，包括历史背景、文化传统、民族习惯、社会风俗、国家体制、经济制度、国民素质、地理位置等等等等，我们的教育都应该以人为目的，否则这就不是一个“人”的社会。（同上，２３７页） 
三、 冯友兰如是说 
　　上述讨论是有其深刻历史背景的。１９４５年第二次世界大战结束后，哈佛大学的教授们提出过一个报告，题为《一个自由社会中的普通教育》。这份报告是在反思战争、反思人类历史教训的基础上形成的。那里的教授们发现，多年来过分强调社会分工和专业教育，有抵消人类合作、增加社会冲突的可能，人类社会的阶级斗争乃至法西斯战争由是而生。这不仅给人类社会带来巨大破坏，也对民主自由构成极大威胁。他们认为，自由社会必须由自由的人组成，每个人都是一个完整的、有机的、自动的个体，唯有充分尊重这个事实，人们才能获得自由。基于这一认识，他们提出自由人格的产生，有赖于普通教育的努力。为什么这样说呢？因为普通教育强调的是“普”、“通”二字。“普”就是普遍，“通”就是通达。不“普”，自由的人格就不会大大增加；不“通”，就无法获得真正自由。 
　　５月２８日，《清华旬刊》发表署名晓宋的文章：《严重的工程教育问题》。文章首先介绍了工学院即将举行改善课程的大讨论，陶院长希望同学们要多多发表意见。与此同时，抢救教育危机委员会也发放了调查表与讨论大纲，机械工程系的同学还发出呼吁，可见问题已经到了非常严重的地步。紧接着作者指　出：去年工学院教授会已经“一致指出了过度专门的不良倾向”，但如今大家还是“被压在繁重的功课负担下……累得连读报的时间也没有，更谈不到广泛的社会科学知识的学习”了。他问道：我们的教育当局“是不是晓得糟蹋教育把青年学生当成塑料是罪过”？文章最后希望同学们要展开彻底的讨论，争取合理的教育制度的实现。　　６月１０日，清华大学自治会举办有关教育问题的学术报告会，从美国归来不久的冯友兰在会上发表《论大学教育》的演说。冯先生１８９５年生于河南唐河，１９１８年毕业于北京大学，翌年赴美国留学，１９２３年获哥伦比亚大学博士学位。他从１９２８年开始任清华大学哲学系教授，并兼任系主任、院长、秘书长等职，直到１９５２年院系调整才被迫离开水木清华，对那里有着特殊的贡献和感情。 
　　在这次演讲中，他还对“人”是什么、如何才能成为一个真正的“人”作了通俗易懂的解答：“所谓‘人’，就是对于世界社会有他自己的认识、看法，对已往及现在的所有有价值的东西――文学、美术、音乐等都能欣赏，具备这些条件者就是一个‘人’。”在此基础上他又进一步指出，大学教育除了给人专业知识以外，还应该让学生养成一个清楚的头脑，一颗热烈的心。只有这样，他才可以对社会有所了解，对是非有所判断，对有价值的东西有所欣赏，他才不至于接受现成的结论，不至于人云亦云。 
冯先生还说，大学教育的目的之所以应以“君子不器”为准则，主要是基于以下两个原因：第一，人类不仅仅是面临吃饭、穿衣等“有用”的问题，也就是说除了吃饭、穿衣之外，人类还有许多其他需要；第二，许多知识和学问对于人生的作用，在短时间内是看不出来的，有些甚至永远也看不出来。强调“有用”，其实是无知的表现。再说，许多“有用的学问已有职业学校及工厂去做了”，这就更需要我们的大学去研究那些看似无用的知识，传授那些好像没有出路的学问。在谈论上述问题的时候，这位哲学家还不无幽默地说：按理说学校训练出来的人一定是会做事的，然而学哲学的能做什么具体的事情呢？“世界上有各种职业学校，就是没有‘哲学职业学校’！” 爱因斯坦为《纽约时报》撰文说：仅仅“用专业知识教育人是不够的。通过专业教育，他可以成为一种有用的机器，但是不能成为一个和谐发展的人。要使学生对价值有所理解并且产生热烈的感情，那是最基本的。他必须获得对美和道德上的善有鲜明的辨别力。否则，他——连同他的专业知识――就更像一只受过很好训练的狗，而不象一个和谐发展的人。”（《爱因斯坦文集》第三卷３１０页）尽管如此，清华大学还是义无反顾地走上了“以俄为师”的不归路。
清华大学已经走过９０个年头之后，倘若我们仍然不能认识通才教育的意义及其作用，我们就不能清除产生专制和腐败的土壤，整个社会的人格委琐、思想委靡和精神委顿就会不断加剧。长此以往，一个多世纪的世界强国之梦，也只能是遥遥无期，不会实现

《大楼与书桌》
梅贻琦的名言“大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也”，是的，当梁启超，王国维，陈寅恪，赵元任，朱自清，闻一多，冯友兰，曹禺，叶企孙，竺可桢，华罗庚，梁思成~~出入清华园时，还没有多少高楼大厦。

《人文学科与通才教育》韩水法
个人的全面发展始终是人文主义关注的中心，也是现代教育的最高理想。但是，由于无论现代科学技术，社会科学，还是人文学科的发展，都带来了学科普遍而深入的专业化，相应地社会的职业也日益专门化，大学教育中的个性充分发展的人文主义理想因此就面临巨大的挑战。由于学科的专业化和分化，不同学科之间缺乏沟通，各个学科所从事的研究、所开设的课程，甚至同一学科的不同分支所从事的研究、所开的课程与其他学科或者其他分支之间似乎是没有关系的，因此学生所学到的无非是一些支离破碎的知识。人类作为整体所建立的知识反而造成了使人在知识上，甚至在观念和行为上隔离开来的栅栏。有不少的人认为，大学教育就是应当是专业教育，这就是说它应当为学生提供某一学科的专业训练，使学生在毕业之后能够从事专业研究，或者谋得相应的职业，而对于社会来说，就是提供合格的专业人员；在这种观点看来，专业教育因此也就是职业教育。
专业教育的思想对德国的高等教育产生过重大的影响，在那里出现了许多技术学院和技术大学。这种思想和相应的高等教育结构后来也为苏联和中国所接受，大量的专业学院甚至构成了大学体系的主体。与此不同，美国则是现代大学通才教育的发源地。从十九世纪起，美国大学史上曾经就通才教育发生过几次重大的争论，最后，通才教育的思想和原则在美国的重要大学取得了主导地位。
　　在美国，关于通才教育的最早的经典文献是耶鲁大学的《耶鲁1828年报告》。撰写这个报告的本来目的是要弄清如何改革耶鲁当时陈旧的课程体系，但报告实际上涉及到更为广阔的问题，首先是大学教育的宗旨，而其中所提出的宗旨则开了美国通才教育制度的先河。这个报告认为，大学教育的目的是训练、培养学生的思维方式、趣味爱好、判断、想象力等等，而技能、职业的训练不应是大学的任务。高等教育的目的一是开发智力，一是传授知识，开发智力比传授知识更其重要。
到了二十世纪下半叶，通才教育的思想与原则获得了普遍的承认，人们对于何谓通才教育有了基本的共识。1978年，哈佛大学发动了“学术界平静的革命”，文理学院的教授以182对65票通过决议，用“基础课程”代表原先的“普通课程”。所谓基础课程，就是“综合传统独立学科中的基本部分内容，以向所有学生提供共同知识背景为目的的一种课程设置”。基础课程由六大类十个领域组成，它们分别是“文学和艺术”（其中分ABC三个领域），“科学”（其中分AB两个领域），“历史”（其中分AB两个领域），“社会分析”，“外国文化”和“道德理性”。所有文理科学生都必须从这十个领域中选修八个领域的课，其中本系的课程不能充当基础课程。据这场革命的倡导者，当时的哈佛大学文理学院院长罗索夫斯基称，“基础课程”的目的从广义上说，就是鼓励学生对达到知识的主要途径做出批判性的评价，使他们了解在一定的重要领域里，存在着什么样的知识，这些知识是如何创造出来的，是如何被应用的，并对他们自身有什么意义。
哈佛大学的这场革命不久就波及美国的主要大学。1980年，斯坦福大学也按照哈佛的模式，开设了由三组课程组成的基础课程。其他诸如哥伦比亚大学、芝加哥大学、加州大学伯克利分校等，都在斯坦福改革基础课程之后，重新调整了其既有的基础课程的内容。
通才教育又称自由教育，它实际上就是人文主义关于个性自由发展和个人全面发展这个理想的体现。哈佛大学的“基础课程”从理论上来说就是对通才教育的一种诠释，一种实践，它的重点在于强调能力、方法和性情的培养。罗索夫斯基认为它具有三个方面的好处。第一，强调获得知识的主要方法，这会使一个青年在越来越多的信息和新理论滋生的环境中生活得更有成效；第二，它与终身学习和从事多种职业是一致的，这就是说为一个人在一生中多向发展提供了必要的准备；第三，它可以创造不同学科类型各异的学生之间交流而至意气相投的环境。热衷人文学科的人可以领略科学推理和论证的奥秒，反之亦是如此。
美国的主要大学在推行通才教育时，都为通才教育制定了详细的标准，以此来评价在通才教育原则之下教育出来的大学毕业生的水平。哈佛大学文理学院为通才教育制定了五项标准：一个有教养的人，亦即一个受过通才教育原则指导之下的大学教育而获毕业的人
　　1．必须能够清晰而明白地写作；
　　2．应该对认识和理解世界、社会和我们自身的方法具有一种判断鉴别的能力；
　　3．必须对自己的文化和其他文化有一个广阔的视野，并在这样的考虑之下安排自己的生活；
　　4．了解并思考过道德和伦理问题，在做道德选择时具有正确判断的能力；
　　5．在某些知识领域应当具有较高的专业水平。
　　与此相比，普林斯顿大学在1993年提出的标准更加具体，而且也更具影响力，虽然看起来没有哈佛的简明扼要。普林斯顿大学的“本科教育战略计划委员会”对普林斯顿大学本科毕业生提出的标准包含十二项内容：
　　1．具有清楚地思维、谈吐、写作的能力（The ability to think, speak, and write clearly）; 
　　2．具有以批评的方式系统地推理的能力（The ability to reason critically and systematically）; 
　　3．具有形成概念和解决问题的能力（The ability to conceptualize and solve problems）; 
　　4．具有独立思考的能力（The ability to think independently）; 
　　5．具有敢于创新及独立工作的能力（The ability to take initiative and work independently）; 
　　6．具有与他人合作的能力（The ability to work in cooperation with others and learn collaboratively）; 
　　7．具有判断什么意谓着彻底理解某种东西的能力（The ability to judge what is means to understand something thoroughly）; 
　　8．具有辨识重要的东西与琐碎的东西、持久的东西与短暂的东西的能力（The ability to distinguish theimportant from the trivial, the enduring from the ephemeral）; 
　　9．熟悉不同的思维方式（定量、历史、科学、道德、美学）（Familiarity with different modes fo thought）; 
　　10．具有某一领域知识的深度（Depth of knowledge in a particular field）; 
　　11．具有观察不同学科、文化、理念相关之处的能力（The ability to see connection among disciplines, ideas and cultures）; 
　　12．具有一生求学不止的能力（The ability to pursue lifelong learning）。
　　从上述这些标准，我们可以看到，通才教育所要求的是综合的能力，基础方法，广博的知识和自我选择的能力，在这些要求中，自然科学、社会科学和人文学科的训练要求都整合为一体了，人们无法简单地断定，某些能力是由自然科学达到的，某些方法只为社会科学所具有，如此等等；倘若人们一定要做出这样的分析，那么，我们看到，人文学科的教育在这里可能是更基本的因素，这不仅是因为通才教育的原则是出于普遍理性主义和普遍人文主义，而且也因为将所有这些能力综合而成一个整体的，主要是人文精神。这些精神在通才教育中当然主要通过课程体现出来，所以我们看到，哈佛大学的“基础课程”十个领域里面有七个领域是在人文学科的范围之内，另一门属于社会科学，科学课程占十分之二。这充分说明了，人文学科在通才教育中的重要地位和不可或缺的作用。人们不能就此说，科学教育对于人的能力的全面发展不重要，当然也更不能说，当代美国大学不重视自然科学研究，而只能说，通才教育的原则最充分地实现了个性的全面发展和智力的整体素质对于创造性的思维的价值。
　　毫无疑问，通才教育的标准对于大多数的学生来说，是一个较高的要求，实际上并非所有的学生都能达到这样的水平。尽管如此，通才教育的原则依然是正确的和有效的，其理由除了前面所述的以外，这里还可以补充几点。首先，大学教育迄今为止依然是精英教育，进入大学的人群是按照一定的标准经过遴选的。比如，普林斯顿大学在1998年就专门成立了一个委员会来审查该本科生的录取政策，它在一份报告中认为，录取新生的最主要目的，就是保证本科生群体长期处于优秀的水平，同时提出了优秀新生的四项指标。其次，大学作为一种社会团体，原本就具有开放性和多元性，它所培养的人才，无论就总体而论，还是就个体而论，都应当具备适应社会不同需要的能力，以及达到自己多重的生活目的。第三，现代大学的研究生制度是通才教育的重要条件，因为它为学生向专业领域的深造提供了广阔的余地，自然也可以满足社会对专业人才的需要。
　　通才教育虽然代表了现代大学发展的方向，但是在整个世界的范围内，它并没有得到普遍的承认，这或者是因为它的意义尚未为人所理解，比如，在中国的大学界，通才教育甚至是一个鲜为人知的东西，或者是因为仍然有人坚持现代大学教育就是专业教育。坚持专业教育的观点认为，由于现代科学和技术的高度发展，人们为了掌握一项专业，一门技术需要花费相当多的时间，因而大多数的人没有精力再去了解其他学科的内容，而且在人的一生之中，人一般也只能在一个领域里得到充分的发展；在现代商业社会里，人们接受大学教育的目的就是为了谋职，因此，掌握一门科学技术，或者其他的实用知识，对于人们最具有吸引力，大学教育就应当　适应这种需要。至于个人的全面发展及其可能性，那是个人选择的问题，而不能成为大学的一般要求。
　　主张专业教育的这种观点并非完全错误的，而只是不全面的。通才教育并不排斥专业教育，而是将专业教育放到一个更加广阔的背景上来进行；它也不排斥专业训练，而是强调综合能力基础之上的专业教育，注重能力、方法的重要性，而消除单纯灌输知识的局限。它也不否定专业技术和专业知识对于个人生涯的重要性，但是专业教育论者似乎忽略了非常重要的一点：人的生活不是机械的技术性过程，而是一个自由选择和决定的过程；在人的一生中，人无可避免地要对自己的生活方式做出选择和重新选择，要对社会生活的某些方式，比如政治、经济、文化等等做出自己的判断，他也无可避免地要参与到里面，并且有可能调整自己的人生航向。因此，对于大多数二十岁左右的年青人来说，要在大学教育时代就定下终生不变的职业和选择，是一个不合理的要求。我们应该注意到，在我们这个专业技术训练的要求越来越高，因而对大学职业训练的期望越来越高的时代，人们上大学的动机却越来越多样化，受教育者越来越注重大学教育对能力、方法、经历、视野、与优秀群体共同生活等等方面的意义。能够因应这种变化的，正是通才教育而非专业教育。
　　通才教育其实还包含一种相当重要的现代观念。现代社会，尤其在信息化迅速扩展的今天，社会的整合性越来越高，人们越来越生活于一个高度整合了的社会之中，但是，具体的个人由于在这个整体中的作用和地位越来越易于被取代，日见微弱，日趋局限，因而越来越轻视对于社会的整体性思考，而倾向于片断式思考，这样就容易使自己沦为社会中一个孤立的单子，相对于整个社会来说，处于一种消极的地位。毫无疑问，这种情形既不利于个人，也不利于社会。通才教育在社会精英的生涯之初就为防止这种倾向，提供一个良好的教育，养成他们的整体性思维方式，从而为他们对无论社会还是个人的积极态度，奠定了坚实的基础。　　
　　注释：
18 中国现在正在进行的以大学合并为主的高校体制改革，正是纠正这一偏颇的努力，但要实现通才教育的理想，尚有漫长的路程要走。
19 参见《从哈佛到斯坦福》，第110页。
　　20 罗索夫斯基：《美国校园文化》，山东人民出版社，第110页。
　　21 参见《从哈佛到斯坦福》，第44页，以及《美国校园文化》，第七章。
　　22 《美国校园文化》，每110-1页。
23 如果将美国大学普遍实行通才教育，与美国本世纪在科学、经济、文化等方面走在世界前例这两个事实联系起来考虑，这个评价就很可以理解了。
《人文学者的社会责任》
哈佛大学校长代表、燕京学社主任   杜维明
我很荣幸能有这样难得的机会对被确定为深入讨论的题目之一的人文科学和大众知识分子问题，陈述我的想法。人文科学是同人类的自我反省直接密切相关的各种学科。这些学科，如语言、文学、古希腊拉丁学、历史、文化、人类学、哲学和宗教，个别地或集体地帮助我们形成表达方式、情感、传统、记忆、符号、思想和终极关怀的模式。无疑，社会科学和自然科学的知识对我们人文科学的自我反省也是必需的。但人文科学的直接性和即时性对于我们理解和鉴赏人类的状况有特殊意义。人文学者的责任不仅是要处理事实，而且要处理价值，这使他们对应用于其研究对象的解释视角要有严肃的认识，对于自己的伦理和宗教信念要有清醒的自觉。而且，在追求人文知识的过程中并没有自然科学和社会科学想象中的一个可能性：定量观测的避难所。但是，人文学者很荣幸地享有一种关联，从事和参与的情感，这样就必然会成为一个经过专业训练的大众知识分子。
    但在人文科学和大众知识分子的关系中，潜在着大量模糊的东西。在儒家传统中，关心政治，投身社会活动，对文化活动敏感是受过教育的中国士大夫、日本武士、朝鲜的平民和军队掌管者的显著特征，他们不仅被认为有独善自身的责任，而且要齐家、治国、平天下。简单说，他们的权位和影响促使他们成为社会结构的卫士。他们有一个改善人类状况和社会合力的效率，有内圣外王臻于郅治的共同信念。他们努力通过典范说教激励越来越多的人民投身到令人类兴旺发达的教化过程中去。如果知识分子不是以意识形态的所属关系，而是以自我的理解和社会功能来区分，人文学者似乎就是这些知识分子的合乎逻辑的继承人，不管在俄国、西欧、美国还是东亚。精确地说，人文学者一词包含着两个极为不同的意思：人文学者、文学批评家、古典主义者、历史学家或哲学家，或对人文学拥有深刻关注和信念的人。前者是一个学术专家的面目，而后者必须超越职业。严格地说，职业的人文学者，像社会和自然科学家一样，不管是自我定义还是靠教育功能定义，都首先是学者，是教师或研究人员或兼为二者。他们的职业本身并没有迫使他们成为大众知识分子。实际上，一个社会学家或生物学家也许会选择承担大众知识分子这个绝大多数人文学者不加考虑的角色。
    而在美国，越来越多的人文学者感到有必要跨越其学术领域，使他们的学术专业技能作为其学科对社会的合法力量来影响公共事务。学术领域的大众知识分子可以来自各个学科。他们是体现人文科学重要性的人物，未必是历史学家或哲学家，完全可以是物理学家、化学家、社会学家和政治学家。实际上，力争新闻自由的有良知的官员和开明政治家对一般公众的影响极为深远，这就是为什么大众人文科学并非是不必要的奢侈品，而是人文教育的重要学科。它是有活力的民主社会的基础。尽管如此，人文教育对于积累社会资本，增强文化能力，培养公民精神价值的作用却不是不言自明的。虽然人文学者并不喜欢对普通公众呈现其学科的货币价值，其学科价值需不断地强化和强调，使街市上的民众感到他们所做的带有启发性，可望可及，并且令人振奋，是非常有益的。当大众知识分子仍然聚集在学术机构中，增加印刷品和电子出版物，提供最有活力和影响的论坛，自由撰稿人、专栏作家、社会批判家、政治评论家，不管是否加入了高等学府的某个研究所，都把一些社会争鸣列入了讨论日程，并着手探讨。
社会运动，尤其是环境主义者、女权主义者、消费权益倡导家、人权活动家和宗教家组织的，也吸引了大众的注意力，这样就创造了学术讨论的种种公共空间。商业团体为有关家庭、国家和世界的重要议题提供了日益重要的论坛。市场力量全球化导致的融合的动态，文化变迁迫使商业领袖们加入到政治、社会和文化事务中去。最近，全世界著名的商学院将伦理学作为重点引入到包括个性塑造的领导类课程之中，这说明了大众知识分子的思路不仅与商业教育有关，而且对商业领导资格也很重要。类似地，政府，或者更精确地说，政治进程，也为大众知识分子有意义的活动提供了重要的竞技场。俄国的知识分子作为社会现状的批判者有必要远离官场这一想法也许激励了入世的西方知识分子，但反抗精神同样可以通过政府服务而完全实现。德国、法国、意大利和美国的知识分子经常是政府机构的顾问和智囊。在传统的东亚，中国的士大夫、日本的武士、朝鲜的平民和军事掌管者与现代西方知识分子有相同的功能。因此，显而易见，大众知识分子不只局限在学术领域里，他们可以作为专业人员，在大众传媒、市政组织、社会运动、商业、也包括在政府中服务。
在美国，新出现的大众媒介指向了关于大众知识分子的新的伦理内容。人文科学与社区成长直接紧密相关，大众知识分子的严肃自省必须成为人文教育的核心教程。人文教育对大众知识分子的重要益处之一就是培养严肃的自省精神，公共倡导经常是引起争议的问题，因为它能引起公众的关注，具有争议性和目的性。大众知识分子必须超然物外，使其倡导能高瞻远瞩，具有道德自觉，最终能造福社会，实际上是人类全体。尽管无知的面纱可能会损害他们的视觉，学术忠诚可能会损害他们的公正，但是，大众知识分子是被人文教育所提供的精华和严肃自省的共同信念所引导。人文学者作为负责任的批评家，包括那些不想成为大众知识分子的人，必须认识到他们作为教育者的责任是使他们的学术视野超出象牙塔。因此，即使是最超脱的学者也有成为大众知识分子的责任。另外一方面，非学术的和学术的大众知识分子一样被托付了保护人文科学财富的责任，包括保护那些表面上看似与我们时代的热点问题无关的学术追求的责任。（根据录音整理宋鑫译朱红校）


《我们还有选择专业的自由吗？》赵毅衡




















中国现代大学的“制度设计”谢泳
中国有现代意义上的大学，时间并不长。1998年纪念北京大学建校一百年，有文章把北京大学的建校时间作为中国现代大学出现的标志，这当然只是一家之言。

　　我个人倾向于认为中国现代意义上的大学以1925年清华学校设立大学部为标志。因为现代意义上的大学，不能是一个雏形，而应该是一个初步具有现代性格的大学。那么现代意义上的大学应该具备哪些条件呢？大体上说，它应该具有这样一些条件。

　　一、综合性大学，那些单纯的技术性院校的建立，不能算是严格意义上的大学，正如柏林大学的创办人纽曼所说：“实用的知识乃是不足称道的”。（转引自《大学的功用》2页，江西教育出版社）

　　二、中国传统的以男性为中心的社会，男女同校的意义就显得特别重大。男女不同校的大学，很难说得上是现代意义上的大学。

　　三、稳定的科系设制，特别是学院和系的建立成为一种基本体制。四、各类研究机构的制度化。

　　五、选课制的设立。

　　六、大学出版社和相关学术杂志的定期出版。

　　七、教授和学生的自治程度较高。

　　八、大学中普遍的体育运动。
以上这些条件也只是一个大概的说法，比较起来，当年的清华大学较为接近这个标准。现代大学的观念有很多，但对传统社会向现代社会发生转化的国家来说，以上那些条件是较为重要的。
中国现代意义上大学的出现，是本世纪二十年代初的事情。但中国现代意义上的大学却表现出了很强的后来居上的特点。从整体上说，中国现代大学从建立到初具规模，其中特别优秀的像清华、北大、中央大学等，可以说只用了大约十年的时间，就已成为世界著名的大学。抗战爆发时，中国现代大学建立的时间也就是十年左右，但那时像北大、清华都可以说已经是世界一流大学了。为什么中国现代大学能够有此成功呢？关键是大学的制度设计。

　　中国现代大学教育虽然起步较晚，但现在大家公认，它的起点不低，而且很快能和西方大学接规，须知这一切都是在当时政治未上规道的局面下完成的。这个成果应当归功于本世纪初那一代传统的读书人，他们的基础教育是在封闭的环境中完成的，但他们又是能开眼看世界的中国读书人，本世纪初，中国办大学的那些人，都很开明，他们出去一走，就能敏感地把握隹世界的潮流，这是中国大学教育的幸运。也许是中国有私人讲学和书院制度的传统，所以在传统教育向现代教育的转型中呈现出很强的适应性，这是中西文化融合过程中，较少障碍的一种转型，是中国现代大学教育能够迅速发展的基本前提。

　　研究中国大学教育的人可能都会注意到这样一种现象，就是本世纪初，最早承担传统教育向现代教育转变职责的，是一批传统的士子，如北大校长蔡元培、南开的创始人严修、南洋大学堂校长唐文治、交通大学校长叶恭绰和光华大学校长张寿镛等，都是进士或举人出身，如果是个别人，也许是特例，但现代大学教育史向我们显示，这是一种较为普遍的现象。叶恭绰在做交通大学校长的时候，1921年他在交通大学开学时有一个演讲，他说：“诸君皆学问中人，请先言学问之事。鄙人前自欧美归来，目击其新潮，颇有思感。尝以为诸君修学当以三事为准衡：第一，研究学术，当以学术本身为前提，不受外力支配以达于学术独立境界。第二，人类生存世界贵有贡献，必能尽力致用方不负一生岁月。第三，学术独立斯不难应用，学术愈精，应用愈广，试申言之。夫学术之事，自有其精神与范围，非以外力逼迫而得善果者。我国积习以衡文为进取之阶，于是百艺均废惟儒术仅存。虽科举之制为其历阶，亦由学者不察，不能辨科名学术为两事也。美国工艺之盛甲于世界，然说者谓其偏重出品之量及成功利益，以至学术之精神不敌欧陆，此又不辨利禄与学术为两事，是故求学术造诣之深，必先以学术为独立之事，不受外界之利诱，而后读书真乐，此所谓学术独立非必与致用分离。”然后又说：“交通大学自成立以来，积极改良已为有目共见，虽因出世甚晚，较之欧美先进相形见绌，然退而言之，彼之秘密我得窥见，彼之失败我未身尝，倘以最新最后之方法猛晋追求，未必无同趋一轨之日，是在我大学同人之努力矣。”（《遐奄汇稿》）从叶公绰的这番话中，可以大致看出本世纪初那些办大学教育的人的眼光。
　　中国现代大学制度的设计有两个先天的优越性：一、大学制度的设计者是有世界眼光的人，像蔡元培，他是留德的学生，蒋梦麟是留美的学生。二、大学制度的设计者从一开始就居于教育的主导地位。像蔡元培、蒋梦麟都是做过大学校长和教育部长的人。现代大学的萌芽时期，最需有好的设计者，这一点，可以说是中国现代大学的幸运。制度的设计在于理念，在于对国家进步的强烈感情，在于对世界文明的诚意。中国早期大学制度的设计者们可以说都是具有这样品格的人。有了好人，才能有好制度，才能有好大学。可以这样说，中国早期大学制度设计得是非常好的，是一个一开始就具有世界胸怀的制度。我们举几点来说。

　　1929年7月，国民政府制定的《大学组织法》就明文规定，除了国立大学以外，可以设立私立大学。“由私人或私法人设立者，为私立大学。”特别重要的是私立大学的概念包含了外国人和教会可以在中国办大学，这是一种开放的世界眼光。
（第22 页到此结束）

我对论语的体会
   我从初一开始读论语，到现在十年有余。孔子的思想就像长江一样源远流长，而我对孔子的敬仰也有如滔滔江水绵延不绝。
  十年以来，我一直不对论语妄加评论，本着“述而不作”的原则，遵循着“吾尝终日而思不如须臾之所学”的教诲。今天写本文一来是完成马临真老师自然辩证法的论文任务，二来是对我自己这些年来的心得体会做一个小小的梳理，三来是期望将来能将本文给我女朋友和我弟弟看一下，让他们通过我拙劣的文笔窥探中华古文化的绮丽壮美。
   儒家还有一本书叫做孟子，其实论语完全也可以将书名改为孔子，因为书中绝大部分内容都是孔子语录，其余部分的言论也都围绕孔子的思想展开。结构清晰起见，我将分几部分对我的ROLE MODEL CONFUCIUS 进行表述。
一 孔子的一生
孔子祖上是宋国贵族，先祖正考父权倾朝野且修养极高，被尊为圣人。孔子似乎是它第九代玄孙，后来孔氏没落流落到了鲁国。孔子的父亲叔梁纥是一位武将勇贯三军力可拔山，叔梁纥七十多岁时与孔子的母亲颜氏“野合”而生孔子，孔子幼年丧父，在加上人们对他出身的鄙视，造成了孔子“吾少也贱”的命运。但是伟大的灵魂总是能从肮脏的淤泥之中绽放最美的花朵，通过自身的刻苦学习，孔子青年时便成为闻名遐迩的知识分子。连孔子自己都说：“十户之邑便有忠信如丘者，不如丘之好学也”，“吾非生而知之者，好古敏以求之也”。孔夫子有着超世之才，尚且心怀坚忍不拔之志刻苦学习。而我辈以不逮之资却自作聪敏，饱食终日无所用心，同时每天抱怨自己怀才不遇，岂不是既可笑又可耻吗？在找工作问题上，孔子曾说：不患无位，患所以立。
 孔子十八岁结婚，国君送他一条大鲤鱼作为贺礼，这也就是为什么孔子把自己的儿子取名孔鲤字子鱼。此后不久孔子便当上了鲁国的政府总理，当时叫做执政。作为一名忧国忧民的知识分子和一个坚定的理想主义者，孔子一上台便在鲁国大刀阔斧的开展了涉及政治经济和军事方面的社会改革。孔子凭借其超人的才华，使得其改革措施深入人心效果显著，使鲁国的国际声誉得到了空前的提高。不幸的是，由于孔子的一些政策过于激进，使得当时握有实权的季孙孟孙叔孙三家大夫非常不满，他们便开始不求上进并排挤孔子，齐人归女乐，季康子受之三月不朝，孔子行。于是孔子便离开了他深爱的故乡，踏上了游说诸国的漫长旅途。后来孔子在各国的命运大都和鲁国相同，各国国君基本上对孔子都是爱而不用，敬而远之。
鲁国那几位当权的大夫到了晚年纷纷良心发现，临终前叮嘱自己的子嗣一定要把孔子请回来，以父亲之礼待之。孔子晚年在鲁国被尊为国师，受到了广泛的尊重，表明这个世界还是有公理的。
孔子少年丧父，中年丧子，晚年丧偶人世间的苦难他几乎全赶上了。游历列国期间也屡遭劫难，在匡地让人当坏人抓了起来差点把命丢了，在陈蔡七日绝粮差点没饿死。但孔子始终没有放弃过自己的理想，他说：君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。有弟子劝他说：老师，您的志向很伟大，您的社会改革方案也很好，但只是超越当前的社会现实太多了，世俗的人们一下子很难接受，您应该把您的理想稍稍降低一些，这样您的主张就能推广了。但是孔子坚持认为真理就是真理，不能因为当权者的排挤就放弃理想，或降格以求。孔子明知不可为而为之，颜回称赞老师说：社会容不下您的理想这并不要紧，不容然后见君子！
一次孔子自我解嘲的说：这里没人用我，我就坐艘小船偷渡到国外去，道不行，乘桴浮于海。虽然孔子说这话时是在开玩笑，但是每次当我想起这句话是我就感觉到一种凄凉和悲壮。要知道孔子说这话时已是一位白发苍苍的老者，命运对他的打击没有带给他哪怕一丝一毫的犬儒主义愤世嫉俗悲观厌世，而是一种知天应命的豁达，和一种坚持理想至死不渝的浪漫主义情怀，真是老骥伏枥志在千里烈士暮年壮心不已。每当想起这些我总会热血沸腾甚至泪流满面，并为自己年纪轻轻就开始畏惧挫折，变得圆滑世故而感到由衷的羞耻。
二 孔子的政治抱负
   大家都知道孔子推行的是仁政主张，仁者爱人。面对种种的社会压迫人类苦难，孔子提出：Love is the answer.。几千年后，甲壳虫乐队的约翰列农重新强调的这一点，可见不管人们生活的年代相差有多么久远，文化背景有多么大的差异，那种对公平正义和幸福的追求和向往都是相同的，因为是人就有心，有心就有爱。人有心才高贵，心有爱才伟大。
基于这种悲天悯人的人文情怀，孔子提出了自己的仁政主张。论语作为一本巨著，虽然广泛论述了诗歌，舞蹈，音乐个人修养等各个领域的内容，但其核心是谈政治的。 每次孔子谈起政治，他那种渴望天下太平人民幸福的强烈情感都蕴含在言辞之中。论语记载了这样一个故事：有人很激动地跟孔子说，我们那里有个人真的很正直，他自己的亲生父亲偷了羊他都给告发了。孔子听完是一副不屑的表情：我觉得我们这里的人们更为正直，偷羊以后，父为子隐，子为父隐，直在其中矣！可见在孔子眼中父子之间的亲情要比社会规范不知珍贵多少倍。孔子又说，做人应该爱自己的父母兄长，也要爱其他所有的人，这些做到了才有学习文化知识的必要，弟子入则孝出则悌谨而信，泛爱众而亲仁，行有余力则以学文。孝弟也者，其为仁之本欤。
三 总结
孔子被后人尊称圣人。人们常说人非圣贤孰能无过，言下之意是像孔子这样的圣人是不会犯错的。但实际情况并非如此，要知道孔子也是血肉之躯，常常也会犯错误出洋相，林语堂先生有一篇文章《孔子在雨中歌唱》，其中就谈到了孔子性情的一面。孔子也只有通过自身艰苦的努力才达到了七十从心所欲不逾矩的境界。而成功的花朵虽然灿烂，但不知多少汗水和泪水才能浇灌。真正的伟大正是兼有人之脆弱和神之英明，孔子做到了这一点，不愧为万世之师表。

王广忠
                                        2006岁末



