我对论语的体会
   我从初一开始读论语，到现在十年有余。孔子的思想就像长江一样源远流长，而我对孔子的敬仰也有如滔滔江水绵延不绝。
  十年以来，我一直不对论语妄加评论，本着“述而不作”的原则，遵循着“吾尝终日而思不如须臾之所学”的教诲。今天写本文一来是完成马临真老师自然辩证法的论文任务，二来是对我自己这些年来的心得体会做一个小小的梳理，三来是期望将来能将本文给我女朋友和我弟弟看一下，让他们通过我拙劣的文笔窥探中华古文化的绮丽壮美。
   儒家还有一本书叫做孟子，其实论语完全也可以将书名改为孔子，因为书中绝大部分内容都是孔子语录，其余部分的言论也都围绕孔子的思想展开。结构清晰起见，我将分几部分对我的ROLE MODEL CONFUCIUS 进行表述。
一 孔子的一生
孔子祖上是宋国贵族，先祖正考父权倾朝野且修养极高，被尊为圣人。孔子似乎是它第九代玄孙，后来孔氏没落流落到了鲁国。孔子的父亲叔梁纥是一位武将勇贯三军力可拔山，叔梁纥七十多岁时与孔子的母亲颜氏“野合”而生孔子，孔子幼年丧父，在加上人们对他出身的鄙视，造成了孔子“吾少也贱”的命运。但是伟大的灵魂总是能从肮脏的淤泥之中绽放最美的花朵，通过自身的刻苦学习，孔子青年时便成为闻名遐迩的知识分子。连孔子自己都说：“十户之邑便有忠信如丘者，不如丘之好学也”，“吾非生而知之者，好古敏以求之也”。孔夫子有着超世之才，尚且心怀坚忍不拔之志刻苦学习。而我辈以不逮之资却自作聪敏，饱食终日无所用心，同时每天抱怨自己怀才不遇，岂不是既可笑又可耻吗？在找工作问题上，孔子曾说：不患无位，患所以立。
 孔子十八岁结婚，国君送他一条大鲤鱼作为贺礼，这也就是为什么孔子把自己的儿子取名孔鲤字子鱼。此后不久孔子便当上了鲁国的政府总理，当时叫做执政。作为一名忧国忧民的知识分子和一个坚定的理想主义者，孔子一上台便在鲁国大刀阔斧的开展了涉及政治经济和军事方面的社会改革。孔子凭借其超人的才华，使得其改革措施深入人心效果显著，使鲁国的国际声誉得到了空前的提高。不幸的是，由于孔子的一些政策过于激进，使得当时握有实权的季孙孟孙叔孙三家大夫非常不满，他们便开始不求上进并排挤孔子，齐人归女乐，季康子受之三月不朝，孔子行。于是孔子便离开了他深爱的故乡，踏上了游说诸国的漫长旅途。后来孔子在各国的命运大都和鲁国相同，各国国君基本上对孔子都是爱而不用，敬而远之。
鲁国那几位当权的大夫到了晚年纷纷良心发现，临终前叮嘱自己的子嗣一定要把孔子请回来，以父亲之礼待之。孔子晚年在鲁国被尊为国师，受到了广泛的尊重，表明这个世界还是有公理的。
孔子少年丧父，中年丧子，晚年丧偶人世间的苦难他几乎全赶上了。游历列国期间也屡遭劫难，在匡地让人当坏人抓了起来差点把命丢了，在陈蔡七日绝粮差点没饿死。但孔子始终没有放弃过自己的理想，他说：君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。有弟子劝他说：老师，您的志向很伟大，您的社会改革方案也很好，但只是超越当前的社会现实太多了，世俗的人们一下子很难接受，您应该把您的理想稍稍降低一些，这样您的主张就能推广了。但是孔子坚持认为真理就是真理，不能因为当权者的排挤就放弃理想，或降格以求。孔子明知不可为而为之，颜回称赞老师说：社会容不下您的理想这并不要紧，不容然后见君子！
一次孔子自我解嘲的说：这里没人用我，我就坐艘小船偷渡到国外去，道不行，乘桴浮于海。虽然孔子说这话时是在开玩笑，但是每次当我想起这句话是我就感觉到一种凄凉和悲壮。要知道孔子说这话时已是一位白发苍苍的老者，命运对他的打击没有带给他哪怕一丝一毫的犬儒主义愤世嫉俗悲观厌世，而是一种知天应命的豁达，和一种坚持理想至死不渝的浪漫主义情怀，真是老骥伏枥志在千里烈士暮年壮心不已。每当想起这些我总会热血沸腾甚至泪流满面，并为自己年纪轻轻就开始畏惧挫折，变得圆滑世故而感到由衷的羞耻。
二 孔子的政治抱负
   大家都知道孔子推行的是仁政主张，仁者爱人。面对种种的社会压迫人类苦难，孔子提出：Love is the answer.。几千年后，甲壳虫乐队的约翰列农重新强调的这一点，可见不管人们生活的年代相差有多么久远，文化背景有多么大的差异，那种对公平正义和幸福的追求和向往都是相同的，因为是人就有心，有心就有爱。人有心才高贵，心有爱才伟大。
基于这种悲天悯人的人文情怀，孔子提出了自己的仁政主张。论语作为一本巨著，虽然广泛论述了诗歌，舞蹈，音乐个人修养等各个领域的内容，但其核心是谈政治的。 每次孔子谈起政治，他那种渴望天下太平人民幸福的强烈情感都蕴含在言辞之中。论语记载了这样一个故事：有人很激动地跟孔子说，我们那里有个人真的很正直，他自己的亲生父亲偷了羊他都给告发了。孔子听完是一副不屑的表情：我觉得我们这里的人们更为正直，偷羊以后，父为子隐，子为父隐，直在其中矣！可见在孔子眼中父子之间的亲情要比社会规范不知珍贵多少倍。孔子又说，做人应该爱自己的父母兄长，也要爱其他所有的人，这些做到了才有学习文化知识的必要，弟子入则孝出则悌谨而信，泛爱众而亲仁，行有余力则以学文。孝弟也者，其为仁之本欤。
三 总结
孔子被后人尊称圣人。人们常说人非圣贤孰能无过，言下之意是像孔子这样的圣人是不会犯错的。但实际情况并非如此，要知道孔子也是血肉之躯，常常也会犯错误出洋相，林语堂先生有一篇文章《孔子在雨中歌唱》，其中就谈到了孔子性情的一面。孔子也只有通过自身艰苦的努力才达到了七十从心所欲不逾矩的境界。而成功的花朵虽然灿烂，但不知多少汗水和泪水才能浇灌。真正的伟大正是兼有人之脆弱和神之英明。孔子做到了这一点，不愧为万世之师表。

王广忠
                                        2006岁末


